## Die Gütergemeinschaft

Die Gütergemeinschaft bringt güterrechtlich die enge Beziehung, welche
die Ehe zwischen den Ehepartnern in rechtlicher Hinsicht stiftet, am
besten zum Ausdruck. In ihr wird das eheliche Vermögen in drei
Gütermassen -- dem Gesamtgut, dem Eigengut der Frau und dem Eigengut des
Mannes aufgeteilt. Grundsätzlich gibt der Gesetzgeber den Ehepartnern
die Möglichkeit, vertraglich zu regeln, wie sich diese drei Massen
zusammensetzen. Gleichzeitig statuiert er allerdings drei Varianten
zwischen denen die Ehpartner wählen können. Die subisiäre Form bildet
dabei die allgemeine Gütergemeinschaft, in welcher alles, was nicht von
Gesetzes wegen Eigengut ist, ins Gesamtgut fällt. Alternativ können die
Errungenschaftsgemeinschaft -- bei welcher die entgeltlich erworbenen
Vermögenswerte ins Gesamtgut gehören -- oder die Auschlussgemeinschaft
-- wo alles, was nicht einem der Eigengüter zugewiesen worden ist -- ins
Gesamtgut fallen.

Am Gesamtgut habe beide Ehepartner gemeinschaftliches Eigentum zur
gesamten Hand. Diese Eigentumsverhältnisse werden durch die Art. [652](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_652) --
[654a](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_654_a) ZGB geregelt.

Die Gütergemeinschaft wird aufgelöst, wenn einer der Ehegatten stirbt,
wenn ein anderer Güterstand vereinbart wird oder wenn über einen der
Ehegatten der Konkurs eröffnet wird. Ausserdem tritt im Falle einer
Scheidung von Gesetzes wegen Gütertrennung ein.

Die güterrechtliche Auseinandersetzung ist in der Gütergemeinschaft
einfacher als im ordentlichen Güterstand der Errungenschaftsbeteiligung.
Hier ist lediglich festzustellen, zu welchen Massen ein einzelner
Vermögenswert gehört. Nach dieser Zuweisung erhalten beide Ehegatten die
Hälfte vom Gesamtgut.[^1]

---


[^1]: Hausheer, Heinz, Thomas Geiser, und Regina Elisabeth Aebi-Müller.
    Das Familienrecht des Schweizerischen Zivilgesetzbuches. 5.,
    Vollständig überarbeitete und Aktualisierte Auflage. Stämpflis
    juristische Lehrbücher. Bern: Stämpfli, 2014, N 13.01 ff.
