# Die Entstehung des Kindesverhältnisses

Mit der Frage nach der Entstehung des Kindesverhältnisses wird die
rechtliche Zuordnung eines Kindes zu seinen Eltern geklärt[^1]. Diese
Zuordnung wird in der Regel mit der biologischen Elternschaft
übereinstimmen, zwingend ist dies aber nicht[^2].

## Mutter

Die Zuordnung eines Kindes zu seiner Mutter ist einfach. Nach [Art. 252
Abs. 1
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_252)
entsteht das Kindesverhältnis zur Mutter mit der Geburt (*mater semper
certa est).*

Die Entwicklung der medizinisch unterstützten Fortpflanzung führt jedoch
dazu, dass diese Sicherheit relativiert wird. Gespendete Eizellen und
gespendete Spermien können einer Dritten als Embryo eingesetzt werden.
Ein solches Vorgehen ist in der Schweiz nach [Art. 4
Fortpflanzungsmedizingesetz
(FMedG)](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2000/554/de#art_4)
verboten. Es gibt aber Staaten, in denen das zulässig ist und daher ist
davon auszugehen, dass es auch in der Schweiz so gezeugte Kinder gibt
[^3]. Falls in der Schweiz in Umgehgung von [Art. 4 FMedG] ein Kind
durch eine Leihmutter ausgetragen wird entsteht *de lege lata* durch die
Geburt ein Kindesverhältnis zu ihr[^4]. 

## Vater

Beim Vater ist die Situation etwas komplizierter. Ohne vertiefte
biologische Abklärung kann die Vaterschaft nur vermutet oder autoritativ
festgestellt werden. Das Gesetz zählt in [Art. 252 Abs. 2
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_252) eine
Reihenfolge von Entstehungsgründen auf. Alle Entstehungsgründe knüpfen
an das Kindesverhältnis zur Mutter an[^5].

An erster Stelle steht die Vermutung[^6], dass der Ehemann der Mutter
der Vater des Kindes sei. Präzisiert wird diese Vermutung in [Art. 255
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_255).
Diese Vermutung ist Ausfluss aus dem ursprünglichen Wesen der Ehe als
ausschliessliche Lebensgemeinschaft von Mann und Frau[^7]. Der zeitliche 
Abstand zwischen Eheschliessung und Geburt spielt dabei keine Rolle[^8].

Die Ehelichkeitsvermutung wird ergänzt um die Begründung des
Kindesverhältnises durch Anerkennung oder Vaterschaftsurteil.
Voraussetzung für diese Fälle ist allerdings, dass ausschliesslich ein
Kindesverhältnis zur Mutter besteht; sei es weil sie ledig ist, sei es,
dass das Kindesverhältnis zum Ehemann durch Anfechtung beseitig worden
ist[^9].

## Anfechtung der Vaterschaftsvermutung

Zur Anfechtung der Vaterschaftsvermutung ist nach [Art. 256 Abs. 1
Ziff. 1
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_256) in
erster Linie der Ehemann berechtigt. Zusätzlich ist das Kind nach
Art. 256 Abs. 1 Ziff. 2 ZGB zur Anfechtung der Vermutung der Vaterschaft
berechtigt, wenn der gemeinsame Haushalt der Eltern noch während seiner
Minderjährigkeit endet.

Neben dem Vater und dem Kind ist niemand zur Anfechtung der
Vaterschaftsvermutung des Ehemannes berechtigt. Insbesondere der
biologische Vater hat keine Möglichkeit seine Vaterschaft rechtlich
feststellen zu lassen[^10]. Damit soll der Familienfrieden gewahrt
werden.

## Adoption

Bei der Adoption handelt es sich um die Begründung des
Kindesverhältnisses durch einen Rechtsakt. Die Adoption tritt an die
Stelle des biologischen Kindesverhältnisses[^11]. Die einzige rechtliche
Verbindung zur biologischen Familie, die bestehen bleibt, ist das
Ehehindernis der Verwandtschaft.

---


[^1]: Schwenzer, Ingeborg. „Die Entstehung des Kindesverhältnisses:
    Vorbemerkungen zu Art. 252 - 359“. In Zivilgesetzbuch I,
    herausgegeben von Heinrich Honsell, Nedim Peter Vogt, und Thomas
    Geiser, 5. Auflage. Basler Kommentar. Basel: Helbing Lichtenhahn
    Verlag, 2014 (Zitiert Basler Kommentar vor Art. 252 ZGB), N 2.

[^2]: Basler Kommentar vor Art. 252 ZGB, N 2.

[^3]: Wo eine Nachfrage besteht, wird auch ein Angebot gemacht;
    vgl. The Economist. „Carrying a child for someone else should be
    celebrated—and paid“. The Economist. Zugegriffen 11. Juni 2017.
    http://www.economist.com/news/leaders/21721914-restrictive-rules-are-neither-surrogates-interests-nor-babys-carrying-child; 
    The Economist. „As demand for surrogacy soars, more countries are trying to ban it“. The Economist. Zugegriffen 11. Juni 2017. http://www.economist.com/news/international/21721926-many-feminists-and-religious-leaders-regard-it-exploitation-demand-surrogacy.
    
[^4]: Schwenzer, Ingeborg. „Die Entstehung des Kindesverhältnisses:
    Erster Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen“. In Zivilgesetzbuch I,
    herausgegeben von Heinrich Honsell, Nedim Peter Vogt, und Thomas
    Geiser, 5. Auflage. Basler Kommentar. Basel: Helbing Lichtenhahn
    Verlag, 2014 (Zitiert Basler Kommentar Art. 252 ZGB),  N 9.

[^5]: Hausheer, Heinz, Thomas Geiser, und Regina Elisabeth Aebi-Müller.
    Das Familienrecht des Schweizerischen Zivilgesetzbuches. 5.,
    Vollständig überarbeitete und Aktualisierte Auflage. Stämpflis
    juristische Lehrbücher. Bern: Stämpfli, 2014 (Zitiert Familienrecht
    ZGB), N 16.16.

[^6]: Basler Kommentar Art. 252 ZGB, N 13.

[^7]: Hegnauer, Cyril, und Peter Breitschmid. Grundriss des
    Kindesrechts: und des übrigen Verwandtschaftsrechts. 4.,
    Überarbeitete Aufl. Stämpflis juristische Lehrbücher. Bern:
    Stämpfli, 1994 (Zitiert Hegnauer), N 5.02.

[^8]: Hegnauer, N 5.06.

[^9]: Familienrecht ZGB, N 16.48 und 16.62.

[^10]: [BGE 108 II 344](https://www.bger.ch/ext/eurospider/live/de/php/clir/http/index.php?lang=de&type=show_document&page=1&from_date=&to_date=&from_year=1954&to_year=2022&sort=relevance&insertion_date=&from_date_push=&top_subcollection_clir=bge&query_words=&part=all&de_fr=&de_it=&fr_de=&fr_it=&it_de=&it_fr=&orig=&translation=&rank=0&highlight_docid=atf%3A%2F%2F108-II-344%3Ade&number_of_ranks=0&azaclir=clir), E. 2;
    Familienrecht ZGB, N 16.35.

[^11]: Familienrecht ZGB, N 16.72.
