# Die Wirkungen des Kindesverhältnisses

Das Kindesverhältnis hat mehrere Rechtsfolgen. In der Reihenfolge des
Gesetzes sind dies die Gemeinschaft der Eltern und Kinder, die
Unterhaltspflicht der Eltern, die elterliche Sorge sowie das
Kindesvermögen. Ebenfalls im achten Titel geregelt aber inhaltlich nicht
direkt eine Wirkung des Kindesverhältnisses sind die Regeln zu den
Minderjährigen unter Vormundschaft.

## Gemeinschaft der Eltern und der Kinder

Die Gemeinschaft von Eltern und Kind hat Folgen für den Familiennamen,
den Wohnsitz und das Bürgerrecht des Kindes.

Bei verheirateten Eltern erhält das Kind nach [Art. 270 Abs. 3
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_270) den 
gemeinsamen Familiennamen. Tragen die verheirateten Eltern verschiedene
Namen, so erhält das Kind nach [Art. 270 Abs. 1
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_270) jenen
Namen, den die Eltern bei der Heirat dazu bestimmt haben. Innerhalb des
ersten Lebensjahres des Kindes können die Eltern nach [Art. 270 Abs. 2
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_270)
gemeinsam verlangen, dass das Kind den Ledigennamen des anderen 
Elternteils erhält.

Unverheiratete Eltern bestimmen nach dem Grundsatz des gemeinsamen
Sorgerechts[^1] nach [Art. 270a Abs. 1 Satz 2
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_270_a)
gemeinsam, welchen ihrer Ledigennamen das Kind tragen soll. Ist nur ein
Elternteil Inhaber der elterlichen Sorge, so erhält das Kind nach
[Art. 270a Abs. 1
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_270_a) 
den Ledigennamen des Elternteils, unter dessen Obhut es steht.
[Art. 270a Abs. 3
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_270_a)
bestimmt, dass das Kind, welches nicht unter der
elterlichen Sorge steht, den Familiennamen der Mutter erhält.

An dieser Stelle eine Bemerkung zum Konzept des Ledigennamen; dieser
braucht nicht mit dem aktuellen Namen übereinzustimmen, kann jemand doch
geschieden sein und den bei der Heirat angenommenen Namen behalten
haben.[^2] Vielleicht wäre es zur administrativen Vereinfachung eine
prüfenswerte Idee, zur amtlichen Identifizierung ausschliesslich auf die
Sozialversicherungsnummer abzustellen.

Nach [Art. 271
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_271)
erhält das Kind das Bürgerrecht desjenigen Elternteils, dessen Namen es
trägt. Ist nur ein Elternteil Schweizer, so erhält das Kind nach Art. 1
BüG unabhängig davon, wessen Namen es trägt, das Bürgerrecht des
Schweizerischen Elternteils.

Kinder begründen keinen eigenständigen Wohnsitz. Dieser leitet sich nach
[Art. 25 Abs. 1
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_25) vom
Wohnsitz des Inhabers der elterlichen Sorge ab[^3].

Ob diesen formellen Aspekten ist aber nicht zu vergessen, dass zentrales
materielles Element der Gemeinschaft allerdings deren Schutzfunktion
ist. Die Eltern sind für das Wohlergehen ihrer Kinder verantwortlich.
Zudem schulden sich Eltern und Kinder gegenseitige Rücksichtnahme bei
der Ausübungen ihrer Rechte und Pflichten[^4].

## Unterhaltspflicht der Eltern

Die Eltern sind nach [Art. 276
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_276)
verpflichtet, für den Unterhalt ihrer Kinder zu sorgen. Dass die
Unterhaltspflicht der Eltern mehr als eine finanzielle Verpflichtung
ist, bringt die Aufzählung von Abs. 1 dieser Bestimmung zum Ausdruck;
Pflege und Erziehung werden hier vor der Geldzahlung genannt[^5].

Grundsätzlich dauert die Unterhaltspflicht der Eltern nach [Art. 277
Abs. 1
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_277) bis
zur Volljährigkeit des Kindes. Diese Grenze wird aber in beide
Richtungen relativiert. Einerseits sind die Eltern nach [Art. 267 
Abs. 3
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_276)
bereits vor dem Erreichen der Volljährigkeit in dem Umfang von der
Unterhaltspflicht befreit, in dem es dem Kind zugemutet werden 
kann, diesen durch eigenen Arbeitserwerb zu bestreiten. Andererseits
dauert die Verpflichtung nach [Art. 277 Abs. 2
ZGB](https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233/de#art_277) über
das Erreichen der Volljährigkeit hinaus, wenn das Kind bis zu diesem
Zeitpunkt noch keine angemessene Ausbildung absolviert hat. Was
ursprünglich als Ausnahme gedacht war, dürfte heute -- vor allem seit
der Senkung der Volljährigkeit von 20 auf 18 Jahre -- der Regelfall
sein[^6]. 

Bezüglich dieses Erwachsenenunterhalts gibt es drei Einschränkungen;
eine zeitliche, eine wirtschaftliche sowie eine emotionale. Zu den
Einschränkungen im Einzelnen:

1.  Die Eltern sind in zeitlicher Hinsicht unterhaltspflichtig bis zum
    Abschluss einer angemessenen Ausbildung. Eine angemessene Ausbildung
    entspricht dem aufgrund von Fähigkeit und Eignung realistischerweise
    zu erwartenden Ausbildungsabschluss[^7].

2.  Die Eltern sind zum Unterhalt verpflichtet, wenn ihnen neben dem
    Beitrag an das Kind genügend Mittel für den eigenen, angemessenen
    Lebensstil verbleiben[^8].

3.  Die Eltern-Kind Beziehung muss soweit belastbar sein, dass ein
    persönlicher Austausch über die Ausbildungspläne und -erfolge
    möglich ist[^9].

## Elterliche Sorge

Die elterliche Sorge dient dem Wohl des Kindes und wird grundsätzlich
durch beide Eltern gemeinsam ausgeübt. Ziel dieses Pflichtrechts ist es,
das Kind in die Selbständigkeit zu führen, so dass sich die elterliche
Sorge selber überflüssig macht[^10].

Eine Scheidung beendet wohl die Ehe, nicht aber das Eltern-Kind
Verhältnis. Aus diesem Grund steht die elterliche Sorge auch
geschiedenen Eltern grundsätzlich gemeinsam zu[^11].

---


[^1]: zur Kritik am neuen Sorgerecht vgl. Geiser, Thomas. „Umsetzung der gemeinsamen Sorge durch die Gerichte“. Aktuelle juristische Praxis 8/2015 (2015), S. 1102 ff.

[^2]: Hausheer, Heinz, Thomas Geiser, und Regina Elisabeth Aebi-Müller.
    Das Familienrecht des Schweizerischen Zivilgesetzbuches. 5.,
    Vollständig überarbeitete und Aktualisierte Auflage. Stämpflis
    juristische Lehrbücher. Bern: Stämpfli, 2014 (Zitiert Familienrecht
    ZGB),  N 17.06.

[^3]: [BGE 133 III 305, E. 3.3.3](http://relevancy.bger.ch/php/clir/http/index.php?highlight_docid=atf%3A%2F%2F133-III-305%3Ade&lang=de&type=show_document)

[^4]: Familienrecht ZGB, N 17.25.

[^5]: Breitschmid, Peter. „Die Wirkung des Kindesverhältnisses: Zweiter
    Abschnitt: Die Unterhaltspflicht der Eltern“. In Zivilgesetzbuch I,
    herausgegeben von Heinrich Honsell, Nedim Peter Vogt, und Thomas
    Geiser, 5. Auflage. Basler Kommentar. Basel: Helbing Lichtenhahn
    Verlag, 2014 (Zitiert Basler Kommentar Breitschmid),  aArt. 276 ZGB N 21.

[^6]: Basler Kommentar Breitschmid, Art. 277 ZGB N 10.

[^7]: Basler Kommentar Breitschmid, Art. 277 ZGB, N 12.

[^8]: Familienrecht ZGB, N 17.49.

[^9]: Basler Kommentar Breitschmid, Art. 277 ZGB N 18.

[^10]: Familienrecht ZGB, N 17.64.

[^11]: Familienrecht ZGB, N 17.76; Botschaft vom 16. November 2011 zu
    einer Änderung des Schweizerischen Zivilgesetzbuches (Elterliche
    Sorge), [BBl 2011 9077](https://bundesblatt.weblaw.ch/?method=dump&bbl_id=64133&format=pdf) ff. Ziff. 1.5.1.
